# **主题** **1.	Java** **程序语言**

## **内容提要**

本主题的第一部分介绍了有关程序和程序语言的基本知识，如何学习程序语言。第二部分介绍了 Java 程序语言的基本特质和 Java 程序的工作原理。 本主题是本课程的引入模块，帮助同学们了解计算机程序的基本知识和 Java 语言的基本特征及其工作原理，对于后面 Java 程序学习是很重要，因此必须掌握。

## **学习目标**

学完本模块以后，你应该能够

· 解释程序/语句/面向对象/面向过程等基本概念

· 复述程序的工作原理/Java 程序的工作原理

·列举计算机程序语言的发展阶段，列举 Java 程序语言的主要特征

## **重点难点**

· 解释语言和编译语言的差异

· 面向过程和面向对象的差异

·Java 程序的工作原理

## **学习内容**

模块 1	 	 程序和程序语言（建议学习时间：30 分钟）计算机程序的基本知识																								

模块 2	 	 Java 程序语言（建议学习时间：30 分钟）	 	 Java 语言的历史、Java语言的特点和工作原理。

模块 3（选学：30 分钟）如何学习 Java 程序设计	 	 如何学习程序设计、如何学习 Java 程序语言



## 模块1，程序和程序语言

### 一、计算程序是什么

计算机程序也叫软件，它告诉计算机该做什么。计算机执行的任何操作（从启动到关机）都是由程序控制的。Windows	XP、Ubantu	Linux 这类的操作系统是程序；用于浏览网页的浏览器是程序；QQ 是程序；星际争霸、帝国时代这类游戏也是程序；甚至是在我们电脑中捣蛋的各种病毒也是程序！在日常生活中我们会有很多这样的体验，父母、老师或者同学有的时候需要你帮他们做事情，他们对你需要做的事情的安排和表述就相当于是给你的指令，告诉你该做什么。例如在某个周末，你下班回到家，看到您爱人给你留下的便条：

亲爱的，我有急事出差两天，这两天你要做的事情有： 

· 收拾屋子

· 去超市买水龙头

· 洗衣服

· 买菜做饭

在完成上面这些事情的过程中，我们可以很灵活的安排事情的先顺序，可以先买菜，也可以先收拾屋子。在做某件事情的时候也可以灵活处理：去买菜也一定是根据自己的需要和市场里面供应的品种购买，而不是机械的买一两样等等。

人在接到命令后，会很灵活地去执行各项任务；而计算机没有这么灵活，它们严格地按命令执行。**程序**由一系列命令组成，程序运行时，计算机按特定顺序处理这些命令。每一行就是**语句**。计算机按顺序处理和执行程序中的每一条语句，这种做法就想厨师按照菜谱的顺序炒菜一样。每个程序都精确地执行，每次只能执行一条语句。

下面表格的左侧是一个 Java 程序片段，右侧是对程序的解读。从这段程序中我们可以大概了解每行的意思

```
if(isGameOver	==	true){
System.out.println("游戏结束！");
}else{
	 	 System.out.println("请重新再玩一次
");
}

如果游戏已经结束
				 显示：“游戏结束”
	 	 否则
				 显示：“请重新再玩一次”
```

```
Public	class	test{
Public	static	void	main(String[]	args){
Int	i=10,j=3;
System.out.println(i/j);
System.out.println(i+j);
System.out.println(i-j);
}
}

程序执行 10/3 后，输出：3
程序执行 10+3 后，输出：13
程序执行 10-3 后，输出：7
```

计算机是按照预先编写的命令执行任务的，因此除非是计算机硬件出现故障或者是讨厌的病毒攻击了系统而造成的错误，在程序运行过程中发生任何错误，都是程序员的问题，因为计算机只是按照程序指令在执行操作。编程人员在这个时候就应该好好地检查程序的设计是否有问题。从现在开始，大胆尝试吧，你不用担心编程错误会搞坏计算机硬件。

### 二、编程语言的发展历程

人类的语言是一个渐变发展的过程，直至今天仍在不断改进，同样，计算机程序语言也不是一步到位，而是经历了一个从面向机器语言，到面向过程语言，再到今天的面向对象语言的发展过程。电子计算机所使用的是由“0”和“1”组成的二进制数，二进制是计算机的语言的基础。计算机发明之初，人们只能降贵纡尊，用一串串由“0”和“1”组成的各种指令操纵计算机，这种语言就是**机器语言**。使用机器语言是十分痛苦的，在程序有错需要修改时更是如此。而且，由于每台计算机的指令系统往往各不相同，所以，在一台计算机上执行的程序，如果要移植到另一台计算机上必须另编程序，造成了重复浪费。但由于使用的是针对特定型号计算机的语言，故而运算效率是所有语言中最高的。

为了减轻直接使用机器语言编程的痛苦，科学家们发明了一种新语言，用一些简洁的英文字母、符号串来替代一个特定的指令的二进制串，比如，用“ADD”代表加法，“MOV”代表数据传递等等，这样一来，人们很容易读懂并理解程序在干什么，纠错及维护都变得方便了，这种程序设计语言就称为**汇编语言**。

在汇编语言的基础上，科学家们意识到，应该设计一种接近于数学语言或人的自然语言，同时又不依赖于计算机硬件，编出的程序能在所有机器上通用的语言，这类语言后来被称为**高级语言**。经过努力，他们发明了Fortran语言。随后又根据应用的领域不同，和设计思想的不同，陆续发明了C语言、Pascal语言和BASIC语言等，这类语言关注做事情的先后顺序，因而被称为**面向过程语言**。它们用接近数字语言的方式进行程序设计，加快了编程速度，也能使得人们能够把注意力从繁琐的硬件细节转向集中算法本身。

面向过程的语言也有一定的局限性：现实世界是复杂多变的，往往不能简单归结于先后顺序和数学模型。因此，科学家们又发明了**面向对象语言**，如SmallTalk，LISP，Java，C#语言等。面向对象的编程语言解决了传统结构化方法中问题空间和解空间在结构上不一致的问题，避免从分析和设计到软件模块结构间的多次转换过程，使软件开发变得简单、高效、合理，是真正最接近人类思维方式的计算机程序设计语言。关注对象和对象之间的交互。

![image-20220716230143892](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220716230143892.png)

学习编程的关键是**选择正确的编程语言**。新语言的出现不代表旧语言的没落。在有上百种高级语言的今天，汇编语言在单片机编程等方面还是被广泛使用。**不同的语言适合于不同的领域和任务要求，任何编程语言都有其最适合完成的工作，也有最不适合用来完成的工作。我们需要依据要求计算机完成的任务来选择编程语言。

### 三、程序的工作原理

```
程序的工作原理（图解）
使用编辑器 ->	 编写源程序 ->	 解释执行
->	 编译->	 获得二进制代码->执行二进制文件
```

前面我们了解到，计算机能够从程序中读取命令、并执行，因此要操作计算机的第一步是写程序。写程序就要用到编程工具，编程工具和程序的关系就像Word和用Word写的文章的关系：我们用Word写文章，那么Word软件就像是我们的编程工具，而文章就是我们编写的**源程序**，源程序可以被程序语言的解释器解释执行或直接编译成二进制代码执行。

有些语言需要解释器来运行程序，解释器是对每条计算机程序的语句进行解释的程序。此时程序、解释器和计算机的关系就像是英国人、翻译人员和中国人的关系，英国人和中国人说的话互相不理解，程序和计算机之间也一样，计算机不能直接明白程序的意思，这时需要一位翻译人员在中间进行翻译解释，此时的解释器就像是这位翻译人员，读取程序中的每条语句，然后告诉计算机做什么。

另外一些编程语言需要先编译后运行，编译器也像上面的翻译人员一样，将计算机程序翻译成计算机能够理解的格式。运行的时候直接运行翻译后的结果即可。

还有一些编程语言兼有两者的特点，如Java，将在后面详细解释。

```
【提示】：绝大多数的程序语言，其源程序是纯文本格式的，我们可以用文本编辑器，如记事本，写字板甚至是 Word打开编辑。但是在再次保存的时候一定要保存为纯文本格式。

```

解释方式和编译方式各有优缺点，比较如下表：

|          | 优点                                                         | 缺点                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 解释方式 | 可以快速进行测试：使用解释型语言编写程序时，可以立即进行测试，找出错误并修正，然后再试； | 运行速度比其他程序慢；                                       |
| 编译方式 | 它尽可能地对程序进行优化，使其高效运行。编译后的程序不需要解释器就可直接运行，且运行速度比解释型程序快； | 但测试起来需要更多的时间。在测试前，需要编写并编泽程序。发现错误并修改后，必须重新编译，以确定错误是否已消除； |

```
问：什么是源程序？
回答：编写好计算机程序后，需要像保存Word文档一样将其保存。计算机程
序通常有独特的扩展名，用于指定其文件类型，如同Word文档的扩展名是.doc
一样，C语言程序的扩展名是.c，Java程序语言的扩展名为.java，如
HelloWorld.java是一个Java源程序。这里的HelloWorld是该java程序的文件
名，.java说明这个文件的类型。
```

## 模块二 Java 编程语言概述

### 一、**Java** 的起源和发展历程

**早期的 Java** 

Java 平台和语言最开始只是 Sun 公司在 1990 年 12 开始研究的一个内部项目“Green 计划”。其目的是研究开发新技术，瞄准下一代智能家电（如微波炉）的程序设计，Sun 公司预料未来科技将在家用电器领域大显身手。该项目就是为家用消费电子产品开发一个分布式代码系统，以便用户将 E-mail 发送给电冰箱、电视机、烤箱等家用电器，对它们进行控制，并和它们进行信息交换。

团队最初考虑使用 C++语言，但是项目组成员很快发现 C++和可用的 API在某些方面存在很大问题。工作小组使用的是内嵌类型平台，可以用的资源极其有限。C++语言是一种功能强大但比较复杂的语言，以至很多开发者经常错误使用，而且 C++缺少垃圾回收系统、可移植的安全性、分布程序设计和多线程功能。最后项目组成员基于 C++开发了一种新的语言 Oak（橡树），这就是Java 语言的前身。但是由于这些智能化家电的市场需求没有预期的高，Sun 公司放弃了该项计划；因 Oak 是一种用于网络的精巧而又安全的的语言，Sun 公司又曾依此投标了一个交互式电视节目，但结果又被 SGI 打败，Oak 几乎夭折。

**Java 遭遇互联网**

1994 年 6、7 月间，在经历了一场历时三天的头脑风暴的讨论后，团队决定再一次改变努力的目标，这次他们决定将该技术应用于万维网。他们认为随着 Mosaic 浏览器的到来，因特网正在向同样的高度互动的远景演变，而这一远景正是他们在有线电视网中看到的。于是，Java 的重心由电子消费品转移到 Internet 编程，因此 Green 计划就此绝地逢生，随着互联网蓬勃发展。Internet 最终导致了 Java 的成功，在 1995 年 5 月 Sun 公司以“Java”的名称正式发布了该语言。1996 年 1 月，Sun 公司成立了 Java 业务集团，专门开发 Java 技术。 Java 语言伴随着 Internet 的迅猛发展，逐渐成为重要的Internet 编程语言。

**Java 近况**

在流行几年之后，Java 在浏览器中的地位被逐步侵蚀。它在简单交互性动画方面的用途已经完全被 Macromedia 公司的 Flash 排挤，2005 年 Java 倾向只被用于雅虎游戏那样的更为复杂的应用程序。Java 同时遭受到来自微软的反对，他们决定在新版本的 IE 浏览器和 Windows 中不再附带 Java 平台。与此相反，在万维网的服务端和手持设备上，Java 变得更加流行，很多网站在前端都使用了 JSP 和其他的 Java 技术。在桌面系统上，独立的 Java 程序还是相对少见，这是因为 Java 平台的运行开销较大，而许多人的电脑上没有安装 Java，由于网络带宽在以前较小，下载 Java 曾经是个耗时的事情。但是随着计算机计算能力、网络带宽在 10年中取得了很大的进步，同时虚拟机和编译器的质量得到了越高，许多应用程序得到了广泛的使用，还有许多用 Java 写的软件。

目前 Java ᨀ供以下三个版本：标准版、企业版和微型版（J2SE、J2EE、J2ME）。

关于 Java 这个名字的来历还有一段趣闻：有一天，几位 Java 成员组的会员正在讨论给这个新的语言取什么名字，当时他们正在咖啡馆喝着 Java(爪哇)咖啡，有一个人灵机一动说就叫 Java 怎样，这个ᨀ议得到了其他人的赞同，于是，Java 这个名字就这样传开了。

关于 java 的咖啡图标，也有悠闲的意思，就是说使用java 语言可以有更好的开发效率，给你更多悠闲的时间（喝咖啡），还有一杯咖啡放在你的面前，你是不是有一种要把它端起来的冲动呢？其实就是让你体验 java 的冲动。

### 二、Java发展历史的简单回顾

**幼年时期（****1995****～****1998****）**

1995 年 5 月 23 日，java 语言诞生；1996 年 1 月 23 日，第一个 JDK——JDK1.0 诞生，此版本包括了运行环境（JRE）和开发环境（JDK）两部分；

1997 年 2 月 18，JDK1.1 发布，最大改进就是为 JVS 增加了 JIT（即时编译）编译器；

**青少年时期（****1998****～****2004****）**

1998 年 12 月 4 日，Sun 发布了 Java 的历史上最重要的一个 JDK 版本：JDK1.2。此版本标志着 Java 已经进入 Java2 时代；

1999 年 6 月 SUN 公司发布 Java 的 3 个版本，即标准版、企业版和微型版（J2SE、J2EE、J2ME）；

2000 年 5 月 8 日，JDK1.3 发布；

2000 年 5 月 29 日，JDK1.4 发布；

2001 年 9 月 24 日，J2EE1.3 发布；

2002 年 2 月 26 日，J2SE1.4 发布，自此 java 的计算能力有了大幅度的升；

**壮年时期（****2004****～至今）**

2004 年 9 月 30 日，J2SE1.5 发布，是 java 语言发展史上又一里程碑事件。为了表示这个版本的重要性，J2SE1.5 更名为 J2SE5.0；

2006 年 Sun 推出了 J2SE6.0 测试版；

1、 Java 由 SUN 公司研发，后来被 Oracle 收购

2、Java 之父：James Gosling

3、Java 由 1995 年发布，正事版本由 1996 年1月发布（jdk1.0）



### 三、Java 的特点

Java 语言和 C++语言有不小的渊源，但是没有 C++语言那么复杂，它是一种安全、简单、容易使用的语言，因而在从移动平台到企业级平台各个领域得到广泛的应用，值得大家去花时间学习和研究。业界用了很多词汇来表述 Java 的特点，总结起来主要有：

**简单**

Java 最初是为对家用电器进行集成控制而设计的一种语言，因此它必须简单明了。Java 语言的简单性主要体现在：Java 的风格类似于 C++，因此 C++程序员可以很快地掌握 Java 编程技术；同时 Java 摒弃了 C++中容易引发程序错误的一些特性，如：指针、结构、枚举以及内存管理等；此外，Java 提供了丰富的类库，可以方便的开发出各种应用程序。

**面向对象**

Java 语言从设计思想上就是完全面向对象的，不同于 C 语言那样的面向过程的程序设计语言，面向对象的概念构成了 Java 的核心面向对象的程序设计方法就是按照现实世界的特点来管理复杂的事物，把各种事物抽象为对象，具有自己的状态和行为，通过对消息的反应来完成一定的任务，结合现实世界举例来说，一条黄狗就是一个对象，它具有自己的状态：身长 1 米，颜色是黄色；它具有自己的行为：跑、跳、爬等，并通过主人的命令，也就是消息来执行各种任务。将现实世界表达在程序中，我们就用数据表明对象的状态，方法表明对象所具有的行为，**一个对象就是数据和相关的方法的集合。**

**分布性**

Java 诞生于互联网的时代，它是面向网络的语言。Java 的程序能够从网络上的不同的地点获得您所要的资源，包括数据文件、影像文件、声音文件等，并传送到您的计算机，并加以处理，所以说 Java 是一种网络语言。

**健壮性**

Java 程序语言在设计上采取“未雨绸缪”的策略，将重点放在早期潜在问题检查及运行时检查上，以消除错误的产生，有效地提高了程序的健壮性。Java 中具有健壮性的设计包括垃圾收集和数组越界检查等。

**安全性**

用于网络、分布环境下的 Java 必须要防止病毒的入侵。JAVA 编译器并不控制内存分配，只在程序运行时，由操作系统分配，有效避免了不友善代码或病毒程序入侵。这样就好像我们给计算机的安全大门加了把锁，而此时的网络也像是一团烟雾，我们在访问远端服务器时，只需利用网络而不用考虑甚至是担心网络中的各种不安全因素。

![image-20220716235022118](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220716235022118.png)

**可移植性**

也叫平台无关性。Java 是一种“**一次编写，到处运行**”的语言。Java 源程序被编译成一种与机器无关的字节码格式，这是一种结构中立的中间文件格式，只要有 Java运行系统的机器都能执行这种中间代码。因此 Java 程序可以方便的从一种操作系统不加改动或只做很少改动移植到另一种系统，。源程序在编译后就可通过各种操作系统（Windows、UNIX 等）中安装的 Java 虚拟机（JVM）来运行。Java 虚拟机（JVM）会在后继中进行介绍。跨平台移植 ---- JVM Java 虚拟机

**多线程**

Java 对多线程的支持，有效实现了多个任务的并发执行，这样就很容易地实现网络上的实时交互行为。

就好像我们做一张桌子，如果你一个人完成这张桌子——就好像单线程，那么你需要先做桌面，做完桌面后，再做 4 个桌子

腿，如果现在有 5 个人来做桌子——在程序中开辟 5 个线程，其中 1 个人做桌面，另外 4 个人分别做 4 个桌子腿，那么这两种方

式效率的高低，相信大家都能区分出来。如下图中所示，在 Java 虚拟机（JVM）中运行的某程序被分为了三个线程同时运行不同的操作。

![image-20220716235308037](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220716235308037.png)

**动态性**

Java 的设计使它非常适合于一个不断变化发展的环境。在类库中可以自由地加入新的方法和成员变量以适应复杂多变的外界环境，而不会影响用户程序的执行。

总之，Java 的最大优点是与操作系统无关，在多种操作系统上，都可以使用相同代码；同时它围绕网络应用开发，最大限度的利用网络资源，它的小程序 Java Applet 在网络上的传输不受 CPU 和环境限制；另外 Java 提供了丰富的类库，为编程人员ᨀ供快速和标准的应用接口，提高了软件的生产率，它的安全性也极高。这正是 Java 成为网络应用开发主流语言的原因。

### **四、Java** **的工作原理**

前面我们已经向大家介绍过编程语言的工作原理，Java 语言的工作原理也类似。Java 程序开发都要经过三个基本步骤，即编辑、编译和运行（如下图所示）。

![image-20220716235541302](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220716235541302.png)

1. 编辑。就是采用编辑器编写 Java 源程序，也就是编写程序代码的过程，其存储后的文件后缀为“.java”，如 HelloWorld.java。

2. 编译。将 Java 源文件编译成一个与此类类名相同但后缀为.class 的字节码文件，如通过编译完成之后，HelloWorld.java（源程序文件）将生成对应的 HelloWorld.class（字节码文件）。

3. 运行。就是使用 Java 解释器运行 Java 字节代码。通过下达执行命令，解释器就会运行 HelloWorld.class（字节码文件），最后在窗口中输出 运行结果：Hello	World！

   在程序的工作原理中我们ᨀ到，Java 的独特之处在于同时需要编译器和解释器，**Java 虚拟机（JVM）**是编译和运行 Java 程序等各种命令及其运行环境的总称。java 虚拟机是软件模拟的计算机，可以在任何处理器上 （无论是在计算机中还是在其它电子设备中）安全并且兼容的执行保存在.class 文件中的字节码。java 虚拟机的"机器码"保存在.class 文件中， 有时也可以称之为字节码文件。java 程序的跨平台主要是指字节码文件可以在任何具有java 虚拟机的计算机或者电子设备上运行，java 虚拟机中的 java 解释器负责将字节码文件解释成为特定的机器码进行运行。java 源程序需要通过编译器编译成为.class 文件（字节码文件）

   **编译器**就是来完成 Java 源程序编译的，就是把编写好的 Java 源程序编译生成为字节码文件，这种字节码实际上是一种伪代码，它包含各种指令，而这些指令基本上是与平台无关的指令。Java 源程序编译生成的字节码不能直接在一般的操作系统上运行，因此需要解释器再进一步翻译成计算机能执行的机器码。

   **解释器**是在 Java 程序运行时将编译器生成的字节码进一步翻译成机器码，继而由本地计算机执行该机器码。Java 虚拟机在字节码文件（即编译生成的后缀为“.class”的文件）的基础上**解释这些字节码**，即将这些字节码转换成为本地计算机平台的机器代码，并交给本地计算机执行。

   在引入 Java 语言虚拟机后,Java 语言在不同平台上运行时不需要重新编译。也就是说,无论你用的是什么操作系统,无论你用什么电脑,只要安装了Java 虚拟机就可以运行 Java 程序,这样做的优点是可以大量减少开发人员的工作量,一次开发到处运行!你也可以不必担心 Java 软件是否匹配你的操作系统。这就是 Java 程序为什么能够跨平台运行、解决可移植性问题的主要原因，因此从上图我们可以看到同一 Java 程序经解释执行后可在 Windows、UNIX 等各种不同的操作系统上运行。

   那么 Java 程序的安全性问题也交给了 Java 虚拟机完成，Java 虚拟机提供了完善的安全机制。Java 安全模式的重点在于保护最终用户不受从网上下载的破坏性程序的干扰。为达到这个目的，Java 提供了一个专用的运行 Java程序的隔离区。Java 程序在它的隔离区内可做任何事情，但出此边界就不能再有任何操作了。例如，未经确认的 JavaApplet 的沙箱禁止读写本地磁盘。通过限定下载代码的可执行操作的范围，Java 安全模式可使用户免受破坏性程序的威胁。

   Java 的程序有两种模式：Java 应用程序和 Java 小应用程序（Java	applet）。两种模式的主要区别在于：应用程序可以独自执行而小应用程序必须在浏览器中启动。

   

### **五、java** **的垃圾收集机制**

垃圾收集是指 Java 虚拟机释放不再使用的对象所占用内存的活动。在程序中，每个对象都会分配一定的内存，就像每位职工都会分配一套房子一样。在 C++中，对象所占的内存在程序结束运行之前一直被占用，在明确释放之前不能分配给其它对象；而在 Java 中，当没有对象引用指向原先分配给某个对象的内存时，该内存便成为垃圾。举例来说就是在 C++中一旦房子分配给了职工，无论职工是否使用该房，此房都始终属于该职工，而不会分配给那些没房而又需要房的职工，直到明确要求此房不再属于该职工；而在 Java 中虽然房子已分配给了职工，可如果职工长期不使用该房，那么该房就会被收回。当一个对象不再被引用的时候，内存回收它占领的空间，以便空间被后来的新对象使用。

事实上，除了释放没用的对象，垃圾收集也可以清除内存记录碎片。由于创建对象和垃圾收集器释放丢弃对象所占的内存空间，内存会出现碎片。碎片是分配给对象的内存块之间的空闲内存块。碎片整理功能将所占用的内存块移 到内存堆的一端，将整理出的内存分配给新的对象。垃圾收集和内存整理可以帮助虚拟机获得更高的效率。

有一点需要注意的是，由于垃圾收集动作本身会占用系统资源，因此不是什么时候都会发生，JVM 只有在内存即将耗尽的时候，才会进行垃圾收集已腾出内存空间。

![image-20220717142308723](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717142308723.png)

```
【人物小百科】Java 之父：James	Gosling
James	Gosling 以“Java	 技术之父”而闻名于世。他是 Java语言，并开发了 Java 编译器和 Java 虚拟机，支持的计算模式，已经成为了互联网的标准编程模式以及分布式企业级应用的事实标准。 
James	Gosling 从小就喜欢技术，爱鼓捣东西。的部件做了一台电子游戏机。附近农民的康拜因（联合收割机14 岁的时候，中学组织到附近大学参观，他记住了大学计算中心的门锁密码偷地溜进计算中心，学习计算机编程。一年后，大学的天文系招他当了一名临时编程员编写计算机程序来分析卫星天文数据。
80 年代初，James	Gosling 获得博士学位后到 IBM 工作，设计 IBM 第一代工作站。当时，IBM的领导层并不看重工作站项目。失望之余，James	 Gosling 跳槽到了 Sun 公司。他花了五年功夫领导开发的和 OS2 很类似的 Sun	 NeWs 窗口系统，尽管得到技术界的好评，却未能变成流行的产品。当时他还第一个用 C 实现的 EMACS 的所见即所得文本编辑器 COSMACS。
1990 年，Sun 公司成立了一个软件设计团队，其中除了 James	Gosling，还有 Patrick	Naughton和 Mike	 Sheridan 等人，他们合作的项目称为“绿色计划”。他们认为计算机技术发展的一个趋势是数字家电之间的通讯。James 开始负责为设备和用户之间的交流创建一种能够实
现网络交互的语言。随着大量的时间和金钱投入到“绿色计划”，他们创建了一种语言。这种语言一开始被叫做“Oak”，这个名字得自于 Gosling 想名字时看到了窗外的一棵橡树。但后来被改为了“Java”。并于 1992 年 9 月 3 日开始应用于 Sun 工作站的远程遥控。1994 年底，James Gosling 参加了在硅谷召开的“技术、教育和设计大会”。他报着试一试的心情向与会者演示了 Java 的功能。他点击了网页上的一个静止的分子结构图标，一条命令通过互联网送到了几百英里外的网站，下载了一段 Java 小程序，在本地工作站上开始执行。在几秒钟时间里，原本静止的网页上，一个分子图像以三维动画的方式转了起来。到了 2000 年，Java 已经成为世界上最流行的电脑语言。绿色小组当初设计 Java 是为了面
向数字家庭，支持各种家电设备。他们没有想到的是，Java 支持的计算模式，实际上就是互联网的模式。
对于 Java 语言的巨大成功，没有人比 James	Gosling	 更加谦逊：“我从来没有想到 Java 技术将会这么火。当我的老板问我它将达到多少次下载时，我说 10,000	 次。而他认为我太过乐观了。” 目前，Gosling 先生积极致力于研究软件开发工具，使它们功能更为强大，更容易为开发人员所使用，能够快速地开发应用。
```

## 模块三、**如何学习** **java** **程序设计**

### 一、**如何学习程序设计**

1. 培养学习兴趣

首先我们来看看程序设计学习要点，学习任何一门程序设计语言，首先**要有学习兴趣**，对这一点来讲，无容置疑。如果没有兴趣，那么很 可能花大量的时候收到的效果也不是很好。做任何事情，如果有兴趣则可事半功倍，如果仅仅是为了你的谋生的话，那么学习程序设计语言可能就比较艰难，这是第 一点，要慢慢培养兴趣。培养兴趣的话可以参考一些 IT 史话，看一些历史发展中的名人，了解他们的一些事迹，来培养学习的兴趣。

2. 慎选程序设计语言

男怕入错行，女怕嫁错郎。程序语言百花齐放，太多了，那么该选择什么样的程序设计语言？这有待研究。对于程序设计语言，目前比较流行的主流的就是 C++、java 等等之类的语言。这些语言目前是应用的最为广泛的语言，看过最新一期的程序员杂志就可以知道，C++和 java 是目前应用的人数最多的语言，那么选择什么语言其实就选择了以后发展的方向，你到底是用来创建一些企业的应用程序还是一些普通的信息应用程序？选择的语言它可能有它自己的一些特 色，不同的语言可能使用的场合有点不一样，因此选择程序设计语言这一点必须要慎重。能力毕竟是有限的，选择一种作为你发展的方向，其余的一些设计语言可以 触类旁通。因此选择的方向问题是必须要考虑的一个问题。

3. 脚踏实地，不可快餐式学习

选择好了某一种程序设计语言之后，就要用心钻研下去，心无旁骛，如果是一出现一种新的语言，你就放弃以前的去学习那个新的语言的话，这样是不好的，其实任何一种语言，只要你能好好钻研 10 年的话，对自己有 很大的帮助，这样学习其他的语言的话想对来说很简单。所以第三点的话就是一定要脚踏实地，快餐式地学习是不可取的，幻想遇到机遇，一下子成为高手是很艰难的。学习程序设计语言软件开发的话必须要脚踏实地，一步一步来，遵照他自己的发展规律来从头开始。有的人在学 C++的时候，一开始就直接用编程工具开始编 程序，等要深入下去的似乎却发现很困难。所以在开始的时候要先进行深入的了解才能进行更深一步的学习，否则的话无从谈起。学 java 也是一样，所以要脚踏 实地，一步一步来，循序渐进地去学习。学 java 语言，它有它自己的一些规律，有学习它的途径，通过这个途径可能收效比较慢。但是，可以认为它是一种正规 的学习途径。要从 java 语言本身着手，而不能一上来就用一些软件盲目编写。要先深入了解 java 语言，再用工具。工具固然很重要，但是语言才是其本质。

4. 从做中学

学习编程的关键是要能够动手去做，动手去实现，而不是夸夸其谈。动手去做可以发现更多的一些细节的问题。如果你从事的是讲师或者其他的 一些职业，那么可能动手少一点，但是对于从事软件开发，从事编程的人则要关注更多的细节，而这些细节不是在看书的时候就能发现的。而是在动手实践的时候， 在编代码的时候才能发现一些细节的问题。

5. 多参考程序代码

我们编程最后生成的成果就是程序代码，一个程序员生成的结果也是程序代码，那么别人所编写出来的这些代码，我们去参考的话其实可以更快捷地学习别 人的思想，包括编程思想以及设计思想，因此我们学习编程的一个途径或者是一个捷径就是多多参考别人的程序代码，就这一点来说，实际当中，我们可以参考的资 料，比如一些电子书附带的源代码，可以直接到出版社里面把它的书的源代码下载下来，去研究它，这时候你不看书去研究它的代码也能够对你有所提高，而且是一 种快速的ᨀ高方式，那么另外一个方面，现在有众多的一些开源的框架、一些工具，这些工具的源代码开发，我们可以参考它的源代码，去学习它的设计思想。

6. 加强英文阅读能力

英语阅读能力，对于一个专业技术人员来讲很重要，因为我们现在使用的大部分工具和服务器，它的帮助文档以及指南都是 属于英文的，包括一些最新的技术中文文档也许还没有，所以大多数也都是英文的，这时候需要去了解英文。英文阅读的培养可以很简单，像 java 里面可以去查 询 doc 文档，doc文档本身是英文的，没有中文的。看多了，一些专业词汇慢慢地就可以融会贯通了，对于这些专业词汇来讲，其实词汇量并不是很大，稍微锻 炼一下，慢慢地能看懂了。它不像英文的一些文章或者小说一样充满了华丽的词汇。理解起来相对容易一些，相对简单一些。这就是我们在使用 java 的时候来查 看它的一些帮助文档。任何一种新的工具，新的技术出来的时候，它的文档基本都是英文的。所以必须要加强自己的英文阅读能力。

7. 求人不如求己

第七点就是求人不如求自己，这一点是深有体会的，现在学习 java 想加入到软件编程领域的人一般都是想急于求成，很浮躁，巴不得有什么绝招，三两下搞定， 两三个月马上搞定一份工作，这个其实是很艰难的，这种浮躁的心理在学习编程语言的过程中也会体现出来，一碰到问题，也不去思考，不去自己想办法就去请教别 人，在一个软件公司，如果随便一个小问题就去请教别人的话，一是会被别人看不起，他认为你的能力不行，另一个就是丧失了自己独立思考的能力，不会去想着自 己去解决问题，即使这个问题别人告诉你了，等再碰到一些小的问题的时候，还是不能自己独立去解决，所以求人不入求自己这一点是很重要的，首先你 应该自己去研究，自己去查究，去参考源代码，自己编码试试看，在实在万不得已的时候再去请教别人。

8.	 多读好书

一本好书的定义就是适合自己的书，开始学习的时候一般都是先选择一本薄薄的书，快速地把这本书看完，这本书虽然讲的不是很深入也 不是很完善，但是写的比较简单，也比较薄，很快就看完了，一个是能给自己成就感，再一个就是让自己少遇点挫折，假如一开始就看 java 编程思想，这本书是 好书，但是一开始就看这笨书的话，看不了一个礼拜马上就知难而退了。选一本简单的，入门的书，看完以后再看一本大诠释的书用来做参考，读完入门的书后就该 自己去实践，去做一些小东西，碰到问题的时候就去查那本大诠释的书。这是一个学习的步骤，不能在一开始就去看一本很厚很难的书，这样对学习没有太多的帮 助。不能说捧着一本厚的书就能说自己是 java 大牛。学习的顺序是至关重要的。

9.	 使用合适的工具

对于工具的使用，任何人都不可否认，实际应用开发中要完成的任务都要生成文档，需要建模等等的一些内容，这些内容我们都需 要一些相应的工具来帮助我们快速地进行，选对工具可以大幅度地提高我们的效率，因此使用合适的工具也是一个很重要的要点，不能忽视了这些要点。上面提到的就是我们学习程序设计的时候的一些学习要点。不仅仅是使用在 java 语言的学习当中，无论学习什么语言，这些都是一些共同的要点。



### 二、**JAVA** **学习路径**

1. 基础语法及 JAVA 原理

基础语法和 JAVA 原理是地基，地基不牢靠，犹如沙地上建摩天大厦，是相当危险的。学习 JAVA 也是如此，必须要有扎实的基础，你才能在 J2EE、J2ME 领域游刃有余。参加 SCJP（SUN 公司认证的 JAVA 程序员）考试不失为一个好方法，原因之一是为了对得起你交的 1200 大洋考试费，你会更努力学习，原因之二是 SCJP 考试能够让你把基础打得很牢靠，它要求你跟 JDK 一样熟悉 JAVA 基础知识；但是你千万不要认为考过了 SCJP 就有多了不起，就能够获得软件公司的青睐，就能够获取高薪，这样的想法也是很危险的。获得"真正"的 SCJP 只能证明你的基础还过得去，但离实际开发还有很长的一段路要走。

2. OO 思想的领悟

掌握了基础语法和 JAVA 程序运行原理后，我们就可以用 JAVA 语言实现面向对象的思想了。面向对象，是一种方法学;是独立于语言之外的编程思想; 是 CBD 基于组件开发的基础;属于强势技术之一。当以后因工作需要转到别的面向对象语言的时候，你会感到特别的熟悉亲切，学起来像喝凉水这么简单。使用面向对象的思想进行开发的基本过程是：

1) 调查收集需求。

2) 建立用例模型。

3) 从用例模型中识别分析类及类与类之间的静态动态关系，从而建立分析模型。

4) 细化分析模型到设计模型。

5) 用具体的技术去实现。

6) 测试、部署、总结。

3. 基本 API 的学习

进行软件开发的时候，并不是什么功能都需要我们去实现，也就是经典名言所说的"不需要重新发明轮子"。我们可以利用现成的类、组件、框架来搭建我们的应用，如 SUN 公司编写好了众多类实现一些底层功能，以及我们下载过来的JAR文件中包含的类,我们可以调用类中的方法来完成某些功能或继承它。那么这些类中究竟ᨀ供了哪些方法给我们使用？方法的参数个数及类型是？类的构造器需不需要参数？总不可能 SUN 公司的工程师打国际长途甚至飘洋过海来告诉你他编写的类该如何使用吧。他们只能提供文档给我们查看。基本 API 指的是实现了一些底层功能的类，通用性较强的 API，如字符串处理/输入输出等等。我们又把它成为类库。熟悉 API 的方法一是多查JAVA	DOC 文档，二是使用 JBuilder/Eclipse 等 IDE 的代码提示功能。

4. 特定 API 的学习

JAVA 介入的领域很广泛，不同的领域有不同的 API，没有人熟悉所有的API，对一般人而言只是熟悉工作中要用到的 API。如果你做界面开发，那么你需要学习 Swing/AWT/SWT 等 API；如果你进行网络游戏开发，你需要深入了解网络 API/多媒体 API/2D3D 等；如果你做 WEB 开发，就需要熟悉 Servlet等 API 啦。总之，需要根据工作的需要或你的兴趣发展方向去选择学习特定的 API。

5. 开发工具的用法

在学习基础语法与基本的面向对象概念时，从锻炼语言熟练程度的角度考虑，我们推荐使用的工具是 Editplus/JCreator+JDK,这时候不要急于上手JBuilder/Eclipse 等集成开发环境，以免过于关注 IDE 的强大功能而分散对 JAVA技术本身的注意力。过了这一阶段你就可以开始熟悉 IDE 了。程序员日常工作包括很多活动，编辑、编译及构建、调试、单元测试、版本控制、维持模型与代码同步、文档的更新等等，几乎每一项活动都有专门的工具，如果独立使用这些工具的话，你将会很痛苦，你需要在堆满工具的任务栏上不断的切换，效率很低下，也很容易出错。在 JBuilder、Eclipse等 IDE 中已经自动集成编辑器、编译器、调试器、单元测试工具 JUnit、自动构建工具 ANT、版本控制工具 CVS、DOC 文档生成与更新等等，甚至可以把UML 建模工具也集成进去，又ᨀ供了丰富的向导帮助生成框架代码，让我们的开发变得更轻松。应该说 IDE 发展的趋势就是集成软件开发中要用到的几乎所有工具。

从开发效率的角度考虑，使用 IDE 是必经之路，也是从一个学生到一个职业程序员转变的里程碑。JAVA 开发使用的 IDE 主要有 Eclipse、JBuilder、JDeveloper、NetBeans 等几种；而 Eclipse、JBuilder 占有的市场份额是最大的。JBuilder 在近几年来一直是 JAVA 集成开发环境中的霸主，它是由备受程序员尊敬的 Borland 公司开发，在硝烟弥漫的 JAVA	IDE大战中,以其快速的版本更新击败 IBM 的 Visual	Age	for	JAVA 等而成就一番伟业。IBM 在 Visual	Age	for	JAVA 上已经无利可图之下，干脆将之贡献给开源社区，成为 Eclipse 的前身，真所谓"柳暗花明又一村"。浴火重生的 Eclipse 以其开放式的插件扩展机制、免费开源获得广大程序员（包括几乎所有的骨灰级程序员）的青睐，极具发展潜力。

6. 学习软件工程

对小型项目而言，你可能认为软件工程没太大的必要。随着项目的复杂性越来越高，软件工程的必要性才会体现出来。参见"软件开发学习路线"小节。

**Java** **程序语言的学习要点**

这几个要点，无论是哪个 java 开发人员都要了解

1. 就是要勤查 API 文档

这是程序员与程序员交流用的文档，因此这些文档很重要，其实也 是一些工具生成的文档，应该对其引起足够的重视；

2. 遇到问题时如何解决？

   查书-》写代码测试-》查看源代码-》请教别人遇到问题的时候，一般都尽力去查找相关的书籍看有没有相关的解决方案，也可以到 google 里面去搜索相关的文档，然后写代码来测试，如果这样还不能解决问题的话就需要去查找源代码。查看源代码对方法是如何去实现的，了解这些源代码 之后就对这些 API 有了深层次的了解，这样在实际的应用中就可以通过查看源代码来解决问题，实在万不得已再去请教别人；

3. 学习开源软件的编程思想

   等到达一定的层次之后就可以去查找一些开源软件的源代码，查看这些开源软件的编程思想，学习设计模式，了解这些设计思想之后就可 以应用到时间当中了，一些开源的软件的源代码都是开放的，下载一些软件的时候就把源代码一起下载，然后研究这些源代码，如果理解了这些源代码，那么软件的 使用也就会了。通过学习这些源代码就能学到一些大师们的精髓思想。

   

# 主题2：**我们的第一个** **Java** **程序**

## 一、**内容提要**

前面我们学习了一个程序员是如何思考问题，如何学习 Java，以及 Java的工作原理。在这个主题中，我们将要学会配置 Java 开发环境，动手编辑我们的第一个 Java 程序。并且学会如何开发 Java 程序的三个步骤：编辑源程序，编译和运行 Java 程序。

## 二、**学习目标**

学完本模块以后，你应该能够

·解释 JDK 的组成和作用，解释 Java 源程序的基本结构

·下载 JDK，并在计算机上配置好开发环境

· 编写一个简单的 Java 程序输出一行文字，并编译和运行该程序

## 三、**重点难点**

· Java 环境变量的配置

·Java 应用程序的编译和运行

· Java 应用程序基本结构

## 四、**学习内容**

模块 1	安装和配置 JDK（建议学习时间：60 分钟）JDK 的基本知识，如何安装 JDK 并配置 Java 环境变量										

模块 2	我们的第一个 Java 程序（建议学习时间：30 分钟） 编写、编译并运行一个简单的 Java 应用程序

模块 3	 解剖我们的第一个 Java 程序（选学：30 分钟）分析模块 2 中的 Java程序范例，了解 Java 源程序的基本结构

模块 4	 使用 Windoows 命令行界面（选学：30 分钟）学习使用 Windows 命令行程序的基本命令

## **模块** **1** **安装和配置** **Java** **开发环境**

 为方便开发，Java 的发明者 Sun 公司ᨀ供了一个免费的用于编写 Java 程序的工具—Java 开发工具包：JDK（Java Development Kit）。

 JDK 是一组用于创建、编译和运行 Java 程序的**命令行程序**。每发布一个Java 新版本，Sun 都ᨀ供了一个新的开发工具包，截止到 2008 年 6 月，最新的版本为 Java 6，即 JDK 第 6 版。

 在本课程中，我们使用JDK加上Windows自带的文本编辑器作为开发环境。虽然市面上有更高级的 Java 编程工具，如 Ecplips、NetBean、IntelliJ IDEA等，但是对于初学者来说直接使用 JDK 开发能够帮助初学者掌握 Java 的基本工作原理，而且 JDK 对计算机的性能要求很低。

 本模块介绍如何下载、安装和设置 JDK 以及如何使用它来创建、编译和运行一个简单的 Java 程序。此外，还将针对 Java 初学者，介绍如何正确配置JDK。

### **JDK**

在前面的主题 2 中，我们学习了 Java 的工作原理。开发 Java 程序，不仅需要解释器，还需要用于创建、运行和测试程序的编译器和其他工具。JDK 是整个 Java 的核心，包括了 Java 运行环境（Java Runtime Envirnment），一堆 Java 工具和 Java 基础的类库(rt.jar)。不论什么 Java应用实质都是使用某个版本的 JDK 开发的。因此掌握 JDK 是学好 Java 的第一步。最主流的 JDK 是 Sun 公司发布的 JDK，除了 Sun 之外，还有很多公司和组织都开发了自己的 JDK，例如 IBM 公司开发的 JDK，BEA 公司的 Jrocket，还有GNU 组织开发的 JDK 等等，它们在某些平台上的运行效率甚至超过了 Sun 的JDK。JDK 提供了编译器、解释器、调试器、文件打包程序等工具。和集成开发工具（IDE）相比，JDK 比较简单原始，没有ᨀ供图形用户界面、文本编辑器以及其他一些程序员需要使用特性。

 要使用 JDK，请在命令行窗口（Linux 和 Unix 中称为终端）中执行命令。MS－DOS、Linux 和 UNIX 用户应熟悉这种命令方式。

 目前最新的 JDK 版本为 JDK	6，可用于 Windows 操作系统：包括 Windows98/Me/NT（带 Service	 Pack	 4）/2000/XP/Server	 2003/Vista；Linux 操作系统以及 Solaris 操作系统。按照 SUN 公司对安装 JDK 的系统硬件要求，2000 年后的计算机基本都可以安装 JDK。

```
【Java 小博士】
问：什么是 JRE？
答：Java 运行环境，通常已经包含在 JDK 中了。如果我们只是为了运行程序，而非从事 Java 开发的话可以直接下载 JRE，在我们的系统上安装。JRE 可以在sun 公司的网站，或是 java.com 上面下载。
问：我听说还有 J2EE 的和 J2ME 技术，他们和 JDK 是什么关系？
答：SUN 公司提供的 Java 开发包有三类：
JDK：Java 开发平台标准版，适合 java 小程序或普通 java 程序，java 桌面程序的开发。
J2EE：Java 开发平台企业版，应用于企业级的开发，很多大型应用基于j2ee 技术，如电子商务网站，企业的信息管理系统等。
J2ME：Java 开发平台移动版，用于手持设备（手机，pda 等）应用程序的开发。我们常见的手机游戏，以及手机应用程序如读书软件，股票软件等很多都是用 j2me 技术开发的。
```

![image-20220717155158928](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717155158928.png)

### **获得** **JDK**

安装 JDK 的第一步是获取 JDK 安装程序，我们可以通过下面三种方式中的任一种获得：

·从网络学院发放的课程光盘上获得（光盘目录 XXXX） 

·从网络学院的服务器上下载（网址：XXXXX） 

·从 SUN 公司的网站上或其它网站下载

前面两种方式都很简单，下面我们介绍第三种：如何从 SUN 公司的网站上下载 JDK。主要的步骤分为 3 步。

1. 用浏览器打开 http://java.sun.com/javase/downloads/index.jsp **进入****JDK 下载页面**。在网站的下载（Download）区ᨀ供了到多个 JDK 版本的链接，还ᨀ供了整合 NetBeans 开发环境的 JDK，以及其他与 Java 相关的产品。此处，我们应下载的产品是 JDK X 软件开发工具包（X 代表某个数字，也有可能是 JDKX UpdateX）。

   ![image-20220717155327446](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717155327446.png)

   点击 Download（下载）按钮，进入下一个页面

![image-20220717155354303](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717155354303.png)

2. **根据您的操作系统选择合适的安装程序包**。在 Platform（操作系统平台）中选择 Windows，Language（语言版本）选择“Multi-langugae”（多语言），并勾上“I agree“（同意），然后点击“continue”按钮继续。

3. **下载安装程序**。我们可以有两种选择，脱机安装和在线安装。脱机安装程序会包含安装 JDK 所需要的所有文件，安装的时候不需要联网，可以在多台计算机上安装，缺点是需要下载的文件很大。在线安装程序将需要安装的文件放在互联网上，根据我们的需要（操作系统和我们的安装选择）将所需要的文件下载到本地安装，缺点是安装的时候需要联网，而且在不同的计算机上安装需要重复下载安装内容。根据我们的需要选择安装方式。点击选项下面的链接下载。

   ![image-20220717155456105](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717155456105.png)

   在此我们选择脱机安装的安装程序包，选择 Windows Offline Installation 下载该文件后，便可以开始安装 JDK 了。

   ### **安装** **JDK**

   安装 JDK 前，首先确认系统中没有安装其他 Java 开发工具，安装多个 Java开发工具常常会导致 JDK 出现配置方面的问题。我们可以到控制面板的安装/卸载工具中，查看是否已经安装了其他版本的 JDK，如果有则双击已安装的JDK，选择卸载。

   

   由于 JDK 的版本经常升级，安装过程的步骤和自定义选项可能和本课程中的介绍有差异，如果您安装所有默认选项的话，只要一直点击“同意”或“下一步”即可。如果您装有反病毒软件的话，安装程序可能被拦截，此时应该允许安装程序对系统的更改。

   下面是我们以 JDK6 Update6 为例介绍 JDK 的安装步骤：

   1. 双击安装文件，安装向导将引导我们完成软件安装过程。如果接受 Sun 提出的使用该软件的条款和要求，将被询问要将程序安装到哪里

      ![image-20220717155628364](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717155628364.png)

      图 1 选择 JDK 的安装文件夹

      2. 向导默认了一个安装文件夹。一般来说，默认的文件夹为 C:\Program Files\Java\jdk*XXX*\（*XXX* 和 JDK 的版本号有关，如 JDK6 的目录为C:\Program Files\Java\jdk1.6.0\。安装 JDK 时，默认的文件夹和操作系统的参数配置有关，可能与此不同）。如果要选择安装到其他文件夹，可以单击“更改”按钮，然后选择或新建一个文件夹，并单击 Ok 按钮。向导将返回“自定义安装”对话框。

      在这个界面，安装程序还可能询问要安装 JDK 中的哪些内容。默认的情况下，向导将安装所有的 JDK 组件。按照默认设置安装 JDK 需要大约 150MB的可用硬盘空间。如果我们的硬盘空间紧张，可以不安装除开发工具外的其他项，以节省硬盘空间。对于不想安装的组件，可单击它旁边的硬盘图标，然后选中选项“不安装此功能”。选择完自定义安装项目后，点击“下一步”继续。

      | **组件名称**   | **内容**                                                     | **是否必须安装**                                             |
      | -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
      | 开发工具       | 创建 Java 软件所需的可执行程序                               | 必须要安装                                                   |
      | 演示程序及样例 | 我们可以运行的 Java 2 程序及其源程序，可以通过查看这些源程序来更深入地了解 Java。 | 本课程不需要该部分，如果我们想看看 Java 范例程序的源程序，可以 |
      | 源程序         | Java 2 类库中成千上万个类的源程序                            | 本课程不需要源程序，如果我们想看看 Java 程序的源程序，可以选择安装 |
      | 公共 JRE       | 一个 Java 解释器，可以将其随程序一起分发                     | 建议安装                                                     |
      | JavaDB         | Java 数据库                                                  | 本课程不需要，可以不安装                                     |

      3. 安装向导继续运行安装 JRE，会进入“Java 安装-自定义”窗口，此处可以采用安装程序的默认设置，直接点击“下一步”按钮，继续安装进程。直到安装结束，点击“完成”按钮。

         ![image-20220717160217035](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717160217035.png)

         

### **配置环境变量**

安装JDK是构建Java开发环境的第一步。安装完成后，必须编辑计算机的环境变量，以便包含对JDK的引用，这样做的目的是告诉操作系统JDK中的相关工具/程序的位置在哪儿。

配置JDK时，需要设置下面两个变量：**PATH**和**CLASSPATH**。PATH是一个系统变量，当用户运行某个程序时，它帮助计算机查找该程序的位置。该变量记

录了对一系列文件夹的引用，文件夹之间用分号隔开。此处我们要做的是在系统的PATH变量中添加到JDK的bin文件夹的位置（bin文件夹存放了编译器等工具）。如果JDK安装在文件夹C：\Program	Files\Java\jdk1.6.0中，则需要在PATH中添加引用 **C:\ProgramFiles\Java\ jdk1.6.0\bin**。

所有的Java程序都依赖于两种类文件：我们创建的类和Java类库，后者是数百个表示Java语言功能的类。CLASSPATH变量告诉JDK到哪里去查找Java类文件。设置CLASSPATH变量，就是创建或设定该变量，使其包含一个到当前文件夹的引用（句点和分号）以及指向JDK的lib文件夹中的文件tools.jar的位置以及第三方类库的位置（如果需要的话）。如果JDK安装在文件夹C:\ProgramFiles\Java\jdk1.6.0中，则需要设定CLASSPATH为 **.;C:\ProgramFiles\Java\jdk1.6.0\lib\tools.jar**。

下面将详细介绍如何在 Windows 系统上设置 PATH 和 CLASSPATH 变量。

### **配置** **PATH** **变量**

在 Windows NT/2000/XP 中，变量 PATH 是通过“环境变量”对话框（“控制面板”功能之一）来配置的，下面是配置 PATH 变量的步骤。

1. 在桌面上的“我的电脑”图标上单击鼠标右键，然后选择“属性”选项，打开“系统属性”对话框；或单击“开始”按钮，在控制面板中打开“系

统”对话框。

2. 单击“高级”标签；

3. 单击“环境变量”按钮，打开“环境变量”对话框

4. 选择“系统变量”列表框中的PATH，然后单击“编辑”按钮（如果没有就点击新建创建一个）。这将打开“编辑系统变量”对话框，其中的“变量名”文本框中的内容为PATH，而文本框“变量值”中是一系列的文件夹。要将文件夹添加到PATH变量中，单击文本框“变量值”，并将**光标移到末尾**。然后，添加**一个分号**和我们电脑中**JDK****的****bin****文件夹**的路径。如

   ```
   ;c:\Program Files\Java\jdk1.6.0\bin
   ```

   修改后，单击“确定”关闭对话框“编辑系统变量”，再关闭对话框“系统变量”。

### **配置** **CLASSPATH** **变量**

在 Windows 操作系统中，也可以使用“环境变量”对话框来配置 CLASSPATH变量。步骤如下：

1. 在桌面上的“我的电脑”图标上单击鼠标右键，然后选择“属性”选项，打开“系统属性”对话框；或单击“开始”按钮，在控制面板中打开“系

统”对话框；

2. 单击“高级”标签；

3. 单击“环境变量”按钮，打开“环境变量”对话框；

4. 如果系统中没有 CLASSPATH变量，则单击“系统变量”列表框下面的“新建”按钮，打开“新建系统变量”对话框。在“变量名”文本框中

输入 CLASSPATH，并在文本框“变量值”中输入CLASSPATH 的正确值。如果系统中已经有一个CLASSPATH 变量，则选中它，然后单击“编辑”按钮，打开“编辑系统变量”对话框。CLASSPATH 必须至少包含两项内容：**到当前文件夹的引用（.）和到 Java类库所属文件（tools.jar）的引用**，这两项间要用分号隔开。

![image-20220717162455885](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717162455885.png)

5. 设置好 CLASSPATH 后，关闭对话框“编辑系统变量”或“新建系统变量”，再关闭“环境变量”对话框。

   配置完环境变量后，应运行 Java 解释器，看它能否正常工作。为此，打开命令行窗口，输入命令：

```
java -version
```

其中，Java 是 Java 解释器的名称,*version* 是一个参数，命令解释器显示其版本号。

![image-20220717162631660](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717162631660.png)

```
【Java 小博士】
问：Java 的版本号是如何定义的？
答： 当我们查看该产品时，可能发现 JDK 的版本号有两个数字组成，如JDK 6 Update6。为修复错误和安全方面的问题，Sun 定期发布新的 JDK 版本，并通过在主版本号后面加上句点和数字来对其进行编号。请选择最新的 JDK 6 版本。为了某种营销的原因，Sun 把 Java1.6 改称为 Java6，但是开发工具的版本号还是 1.6，其实它们都是同样的东西。

问：JDK 安装完成以后，在安装目录下会生成的目录，它们都是何用途？
答：以 jdk1.6 为例，默认情况下，安装完以后在安装的路径下会生成下面的文件和子目录。其中在 bin 文件夹下主要是 jdk ᨀ供的一些工具程序，如 javac，javadoc 等，lib 文件夹下主要是库文件，包括 jdk 的 API 类库；jre 文件夹下 java 的运行时环境；demo 目录下是一些程序范例。
```

![image-20220717170109058](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717170109058.png)

## **模块** **2** **我们的第一个** **Java** **程序**

本模块将向您介绍最简单的 Java 程序。麻雀虽小，五脏俱全。这个程序虽然简单，但是它却包含了编写 Java 程序所需要的各个部分，我们通过这个程序就可以了解 Java 程序的基本概念。

### **选择源程序编辑器**

编辑器是用来创建和编辑源程序的应用软件。虽然 JDK 中没有提供，但是任何能够保存无格式的文本文件的编辑器或字处理器都作为 JDK 的编辑器。在使用这些编辑器保存文档或设置文档的属性时，请务必将程序保存为纯文本格式。

在本课程中我们使用 Windows 自带的“记事本”软件编写 Java 源程序。

记事本是 Windows 操作系统自带的一个简单文本编辑器，只能处理纯文本文件，不能同时处理多个文档。要在 Windows 中运行“记事本”，可单击“开始”按钮，然后选择“所有程序／附件／记事本”。

### **创建第一个** **Java** **程序**

下面我们将创建我们的第一个Java程序。在这个程序中我们将通过该程序操纵计算机在屏幕上输出一句话：“Hello	world！”（意思为“你好，世界！”）主要分为四步，如下：

![image-20220717170507559](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717170507559.png)

**○**

**1** **输入程序代码****EasyJava.java**

```
【动手做】
1. 打开命令行窗口，输入下面两行命令，在我们计算机的C盘根目录下新建一个文件夹javaproj用于存放java源程序文件（您也可以自由
指定您保存的文件夹名和位置）。
cd	c:\
md	javaproj

2. 运行记事本软件，输入下面程序清单中的Java程序代码，核对代码和程序清单完全一致。

3. 点击记事本程序菜单中的文件/保存，在弹出窗口中选择我们的工作文件夹（如C:\javaproj）；选择保存类型为“所有文件”，在文件名中填写EasyJava.java；点击保存按钮，保存源程序。
```

```
public class EasyJava {
 public static void main(String[] args){
System.out.println("Hello world!");
 }
 }
```

在录入上面代码的时候，需要注意：

· 正确地输入其中的圆括号、花括号和引号，同时确保大小写完全与该程序清单相同。使用空格或TAB键在某些行的行首插入空格。



· Java源程序的扩展名必须为java。在默认情况下“记事本”会在我们保存的Java源程序文件名后自动加上扩展名txt，存为文本文件。例如，

EasyJava.java可能会被保存为EasyJava.java.txt,为避免这种错误，请先在文件类型选项中选择“所有文件”再保存。



·源文件名EasyJava.java和源程序第一行的类名EasyJava必须大小写完全一致。如果不一致，则可能编译时会出错。

### **编译** **Java** **源程序**

Java 是一种编译执行的语言，必须先编译才能运行。编译程序的用处是将我们向计算机发出的指令转换为计算机能够理解的格式，同时尽可能地提高程序运行的效率。在 JDK 中我们使用 Java 编译器（javac.exe）对源程序进行编译。

Java 编译器将 Java 程序源程序转换为一个或多个由字节码组成的类文件，这些文件可以被 Java 解释器执行。在进行编译的时候，Java 编译器读取扩展名为“.Java”的源程序文件，并创建一个或多个可被 Java 解释器运行的“.class”文件。

**2** 、3** **编译刚才创建的** **EasyJava.java**

```
【动手做】
打开命令行窗口，切换到 EasyJava.java 所在的文件夹，
 cd	c:\javaproj
 输入下述命令来编译 java 源程序：
```

![image-20220717170844484](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717170844484.png)

上述命令使用 JDK 编译器编译名为 EasyJava.java 的 Java 源程序。该命令由两个元素组成：JDK 编译器(Javac.exe)和要编译的程序的名称（EasyJava.java），它们之间用空格隔开。

通常情况下，如果程序通过编译，JDK 编译器将不会显示任何消息；在这里“没有消息就是好消息”。**对** **Java** **源程序的编译创建了一个名为**

**EasyJava.class** **的类文件**，它位于 EasyJava.java 所在的文件夹中。

![image-20220717170913520](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717170913520.png)

如果程序有错误，编译器将指出错误以及导致错误的代码行（如下图）。这时候请回到步骤·1 查看和修改源程序文件，确保输入的内容与程序清单EasyJava.java 完全相同。再重新编译修改后的源程序直到成功。

![image-20220717171023248](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717171023248.png)

### **运行** **Java** **程序**

有了 Java 类文件后，可以使用 Java 解释器来运行它。解释器用于从命令行运行 Java 应用程序，让计算机理解程序中的指令，并按照指令要求完成任务。JDK 中的解释器名为 Java.exe，它也是从命令行运行的，同 **Javac** 命令类似。

**4 运行程序 EasyJava**

![image-20220717171150853](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717171150853.png)

![image-20220717171202666](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717171202666.png)

运行结果如上图，将看到计算机返回一行语句“Hello	world！”。如果能够成功地编译和运行该程序，说明 JDK 能正常工作，可以开始学习本课程的下一个单元。如果即使程序中的代码与书中完全相同，程序仍然无法通过编译，问题可能是 JDK 的配置不正确，请按照上面配置环境变量的方法，检查并重新配置环境变量 PATH 和 CLASSPATH。

在使用 Java 解释器的时候要注意：

· 虽然 Java 类文件的扩展名为 class，但使用解释器时一定不能指出扩展名“.class”。 

· 如果一个源文件中有一个类被声明为 public（一个源文件中最多只能有一个类被声明为 public），那么程序名和这个类的类名完全一致，包括大小写。如果不一致就会发生错误，不能正常执行程序。

![image-20220717171307607](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717171307607.png)

参考答案：

此处的错误提示是：无类定义错误。有可能是要求运行的 Java 类和类定义不一致，一般是因为错误拼写类名，此处将类名错误拼写为“easyjava”，就会发生错误，正确的拼法应该是“EasyJava”，注意大小写。还有种情况就是 CLASSPATH 变量配置错误，漏掉了句点，找不到本地的类文件，当然也就没有可运行的类。

```
【ᨀ问问答】
问：为什么我们要在第一个程序中打印 HelloWorld？
答：“hello	world”是英文“您好世界”的意思，通过计算机向世界问好是计算机编程领域的一个传统，一般程序员试验新程序语言或技术框架的时候都创建一个简单的程序打印“Hello world！”，来试验是否可以正常使用这种语言或技术。

问：为什么我们要在 Java 程序的每行前插入一些空格？
答：我们编写 EasyJava 程序时，可能没有使用空格或 TAB 键缩进，但它也能成功编译。虽然每行开头的空格数不重要，但在 Java 程序中应采用一致的缩进方式。空格有助于查看程序的组织结构以及语句所属的程序块。开始编写复杂的程序时，将发现不使用空格会很困难。这些空格对编译器是无意义的，编译器在编译源程序时会自动忽略这些空格。

问：我的计算机系统有多个字处理程序，应使用哪个来编写 Java 程序？ 
答：任何能够将文件保存为纯文本格式的字处理程序都可以。除记事本程序外 Windows 用户还可以使用写字板或 Microsoft Word 等编辑器，但必须将文件保存为文本格式，而不是其它专用格式；UNIX 和 Linux 用户可以使用 emacs、pico 或 VI 来编写程序；Macintosh 可使用 SimpleText 或前面提到的 Unix 工具来编写 Java 源程序文件。由于 Javac 编译器在错误消息中列出行号，因此具有行号显示功能的编辑器有助于更快地调试程序。例如 Windows 程序员使用的编辑器 UltraEdit－32 在窗口底部显示行号和列号。

问：我在编译器指出有错误的行中没有发现任何错误，我能做些什么？ 
答：错误消息中显示的行号并不总是程序中发生错误的地方。检查错误消息指出的行号上面的行，看看能否找到拼写错误或其他错误。错误通常位
于相同的程序块中。

问：Java 源文件在运行 Java 程序的时候是必须的么？
答：Java 类文件中包含将被 Java 解释器执行的 Java 字节码。在发布 Java程序的时候，可以不发布 Java 源程序，只发布编译过的 Java 类，或是 Java类组成的包。
```

## **模块** **3** **解剖我们的第一个** **Java** **程序**

在本模块中，我们将以前面模块中的 EasyJava.java 程序作为实例，讲解Java 源程序的基本结构。本模块中的相关内容只是让大家了解一下 Java 程序的基本结构，相关的知识在第二单元和第三单元学习。

### **什么是源程序文件？**

源程序文件是带有类定义的文件，扩展名为.java。类是程序的基本零件，小程序或许只用到一个类（如EasyJava.java），大程序需要几十上百个类协同工作。

类又是由方法和语句组成的。源程序、类、方法和语句的关系是：

·类存在于源文件中，一个源文件可以包含一个或多个类；

·方法存在于类中，一个类可以包含零个一个或多个方法；

· 语句存在于方法中或类中。

![image-20220717172255392](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717172255392.png)

### **什么是类？**

类是一组方法和属性的集合，Java 中所有的东西都会属于某个类，类中带有一个或多个方法，方法必须在类的内部声明。

![image-20220717172346168](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717172346168.png)

上面的代码（黑体加粗部分）告诉计算机，将 Java 程序命名为 EasyJava。术语 Class 的含义是类，public 表示这个类是公开可见的，即可以被别的类看见和使用。

在第一行的末端有一个大括号，和程序结尾的大括号为一组。在 java 程序中，大括号内的内容属于一个**语句块**。语句块以 “{”为开始标志， “}” 为结束标志，表达了语句的作用范围，块中的内容当作一个整体来执行。语句块可以嵌套语句块。此处，EasyJava 后的语句块表明是 EasyJava 类的内容。

### **什么是方法？**

**方法**是一组语句的集合，是一组相关的操作计算机的指令，目的是通过系列的操作完成一项任务。

![image-20220717173546756](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717173546756.png)

这行代码告诉计算机，程序的主要部分从这里开始，此处声明了一个 main方法，它的参数是字符串数组 args，用于接收向 main 方法输入的内容。此处main 方法有三个修饰符，用于界定 main 方法的特征。

· public 表示这个方法是公共可见的；

· static 表明这是一个静态方法，不需要实例化就可以执行；

l void 表明这个方法只执行某些指令，不向程序其它部分返回数据。

上面的这三个修饰符是 main 方法的必须具有的，不管你的程序内容如何，你的 main 方法都必须这么写。

在 Java 程序中，main 方法是程序的起点，不管我们的程序有多大，不管有多少个类，都从某一个 main 方法来作为程序的起点。

### **什么是语句？**

每一条语句就是一个指令，Java 语句以分号结尾，可以跨行。

![image-20220717173808091](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717173808091.png)

此处指令的意思是要求计算机向标准输出打印一串字符“Hello	world！”。

System.out.println 是 Java ᨀ供的基本命令（库函数），具有打印一行字符并回车功能。

### **EasyJava** **程序翻译**

根据前面对 EasyJava 程序的剖析，我们可以将这个程序翻译成我们可以看懂的自然语言，如下

```
public class EasyJava {
 public static void main(String[] args){
System.out.println("Hello world!");
 } 
 }
```

```
类 EasyJava 从这里开始
			 类 EasyJava 的 main 方法从这里开始
					 向终端打印一个字符串“Hello	world！”
			 main 方法结束
类 EasyJava 到这里结束
```

现在你该明白 EasyJava 程序是怎样构成的了吧 ： 

### **Java** **的注释和编码风格**

**注释**是源程序中用以解释源程序代码的说明性文字。注释是写给程序的阅读者看到，而不是给机器的指令，编译器在编译时会自动略去。Java 提供了两种注解风格，一种是传统风格，以/*开头，后面的注释内容可以跨多行，最

后以*/结尾，在此之间的所有内容（包括代码）都将作为注释被编译器忽略。

如下例

```
	 /*	 这是对 Java 源程序的注释
					 这是注释的第二行
					 这是注释的最后一行	 	 */
```

第二种注释方式是单行注释，以//为首，直到本行末尾。这种方式非常方便，因此被广泛使用。

```
//这是简约风格的注释
```

除了上面这两种注释外 Java 语言中还有一种特殊的注释，以/**开头，以*/结尾，这是 Java 中的文档注释，通过这种注释可以利用 javadoc 命令生成 Java文档，这里仅需了解即可。

在 Java 语言中，我们对命名有一些通俗的约定，比如类名的开头要大些，如果类名由多个单词组成，则单词间没有空格，每个单词的首字母大写（如StudentInfomation）。方法的命名也一样，只是开头的字母一定是小写（如getName）。关于编码风格，可以参考相关的资料（XXXXX）

【动手做】

对 EasyJava 程序做点小修改，让它向你问好。

1. 让它打印”你好，XXX”（XXX 是你的名字）

2. 让它在打印一行话“第一单元到此结束。”

   

```
【提问问答】
问：为何在 Java 程序语言中所有的东西都得包含在类中？
答：因为 Java 是面向对象的语言，和其他面向过程的语言不同。类是面向对象编程的基本单位。Java 中绝大多数东西都是对象，所以包含在类中。

问：每个类上都需要加上一个 main 方法么？
答：不需要每个类都有 main 方法，一个程序可能会用到多个类，而只要有某一个类有 main 方法作为程序的入口即可。

问：Java 程序中类的名称和方法的名称有讲究么？
答：在 Java 中有命名规定，符合命名规则的名称就可以正常编译和执行。但是为了方便阅读，我们对命名有一些通俗的约定，比如类名的开头要大些，如果类名由多个单词组成，则单词间没有空格，每个单词的首字母大写（如 StudentInfomation）。方法的命名也一样，只是开头的字母一定是小写（如 getName）。

问：在 Java 程序中，一行语句和一条语句是一回事么？ 
答：不是，虽然大部分的情况下一条语句放在一行内，实际上语句结束的标志是分号（；）而不是行。我们可以将多条语句放在一行，也可以将一条
很长的语句分几行写。我们根据实际情况决定如何分行，目的是为了使人阅读方便。

问：Java 程序被称为一个类和一组类。哪种说法是正确的？ 
答：两者都正确。在接下来几章中，创建的简单 Java 程序将被编译为扩展名为。class 的单个文件，可以使用 Java 解释器来运行它们。Java 程序也可以由一组协同工作的类组成，实际上，即使简单程序（如 EasyJava）在幕后也使用了其他 Java 类（System.out.println）。

问：每个 Java 程序都有 main()方法么？ 
答：当 Java 虚拟机启动的时候，它会寻找我们在命令行中所指定的类，然后寻找这个类的 main 方法，并执行 main 方法中所有的语句。每个 Java 程序都至少会有一个类以及一个 main 方法。每个应用程序只有一个 main 函数。执行某个程序就是命令 Java 虚拟机（JVM）去加载某个类，然后开始执行它的 main 方法，一直运行到 main 的所有代码结束为止。main 方法是程序的起点，不管我们的程序有多大，不管有多少个类，都从某一个 main方法来作为程序的起点。
```

## **模块** **4** **使用** **Windows** **命令行界面****（补充模块）**

命令行提供了通过键盘输入命令（而不是使用鼠标加菜单）以操纵计算机的方式。当前，Windows 程序很少需要使用命令行，但是我们在使用 JDK 的时候还是要使用命令行界面。

### **打开** **MS-DOS** **命令行窗口**

在 Windows 系统中，要切换到命令行，可进行如下操作：

· 对于 Windows 98 和 Me，选择“开始/程序/MS－DOS 方式”；

· 对于 Windows NT/2000，选择“开始/程序/附件/命令提示符”；

· 对于 Windows XP/Server2003，选择“开始/所有程序/附件/命令提示符”。

· 对于 Windows Vista 系统，选择“开始/附件/命令提示符”

选择上述菜单后，将打开一个命令行窗口，可以在其中输入命令。

Windows 命令行使用 MS－DOS（Windows 之前的 Microsoft 操作系统）命令。MS－DOS 支持 Windows 的功能有复制、移动和删除文件和文件夹；运行程序；扫描和修复硬盘；格式化软盘等。

![image-20220717210017407](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717210017407.png)

打开命令行窗口后，在窗口的命令行上将有一个不断闪烁的光标。在图 2中，命令行为 C:\Users\Qing（这是系统的当前路径，随着目录的改变会发生改变）。由于在 MS－DOS 窗口中，可以删除文件甚至格式化硬盘，因此尝试使用其命令前，应对 MS－DOS 操作系统有基本了解。然而，就使用 JDK 而言，只需了解几个 MS-DOS 操作：例如如何创建文件夹、如何切换到文件夹以及如何运行程序，下面我们将分别介绍这几个命令。

### **在** **MS-DOS** **中运行程序**

要从命令行运行程序，最简单的方式是输入可执行文件的名称并按回车键。例如，输入 DIR 并按下回车键，可以查看当前文件夹中的文件和子文件夹。也可以在程序名后加上空格和控制程序如何运行的选项。这些选项被称为参数。命令参数和命令选项都是可选项目。常见命令格式为

![image-20220717210225273](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717210225273.png)

```
【提示】：
CD 命令的是“Change	Directory”的缩写，意为改变目录。
MD 命令是“Make Directory”的缩写，意为创建目录。
RD 命令是“RemoveDirectory”的缩写，意为删除目录。
```

### **相对路径和绝对路径**

每个磁盘上可有多个子目录，**DOS** 利用**路径**来指定各个子目录。所谓**路** **径**，就是从根目录或当前目录到所要找的文件、目录，须经过的全部子目录的顺序组合。各子目录名之间用反斜杠”\”分隔开。

从根目录开始（以“\”开头）的路径称为**绝对路径**，而从当前目录开始的路径称为**相对路径**。

由上述可知，绝对路径是指从 DOS 的根目录下到目标文件目录的路径。相对路径是指从当前目录到目标文件目录的路径。例如目前你所在路径是

C:\ABC\，而你要访问的文件是 C:\ABC\DEF\1.txt,此时

C:\ABC\DEF\1.txt是你的绝对路径，而你的相对路径是\DEF\1.txt

### **在** **MS-DOS** **中切换文件夹**

要在 MS－DOS 中切换到某个文件夹，可执行 CD 命令并指定文件夹名，然后按下回车键，如下例所示：

```
cd C:\javaproj
```

执行上述命令后，将切换到 C 盘的 javaproj 文件夹（如果有这个文件夹的话）。切换到某个文件夹后，命令行的前端将显示为该文件夹的名称。在命令行窗口中切换文件夹。

也可以通过其他方式来使用 CD 命令。见下表

| CD \           | 切换到当前硬盘驱动器的根目录                                 |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| CD 子目录名 XX | 切换到当前文件夹中的子文件夹 XX（如果有这样的文件夹）        |
| CD..           | 切换到当前文件夹的父文件夹。*例如，如果当前文件夹为**C:\Windows\Fonts，**则执行命令 CD．．后将切换到文件夹**C:\Windows* |

### **在** **MS-DOS** **中列出文件列表**

在 Windows 系统中使用 MS-DOS 时，可以访问在 Windows 中能够使用的所有文件夹。要列出某个文件夹下的文件及子目录，可使用 Dir 命令，如下例所示：

```
dir C:\javaproj
```

这将显示在 C 盘的根目录下文件夹 STUFF 中的文件及子目录。

如果缺省参数直接键入 Dir 则显示当前文件夹下的文件及子目录。

```
dir
```

### **在** **MS-DOS** **中创建和删除文件夹**

要从命令行创建文件夹，可使用 MD 命令并指定要创建的文件名称，然后按回车键，如下例所示：

```
md C:\STUFF
```

这将在 C 盘的根目录中创建文件夹 STUFF。如果直接键入 md 加上文件夹名称，则在当前文件夹下的创建子文件夹。要切换到新创建的文件夹，可使用 CD 命令和该文件夹的名称要从命令行删除文件夹，可使用 RD 命令并指定要创建的文件来名称，然后按回车键，如下例所示：

```
rd C:\STUFF
```

这将在删除 C 盘的根目录下的文件夹 STUFF。

### **在** **MS-DOS** **中删除文件**

要从命令删除文件，可使用 del 命令并指定要创建的文件名称，然后按回车键，如下例所示：

```
del C:\STUFF\EasyJava.class
```

这将删除位于 C 盘的文件夹 STUFF 中的 EasyJava.class 文件。

### **拷贝文件**

copy 在英文中是复制的意思，所谓复制就是原来的文件并没有任何改变，重新产生了一个内容和原来文件没有任何差别的文件。下面是 copy 命令的格式及该注意的一些问题：

现在让我们来看一个例子，根目录下有一个文件叫做 autoexec.bat，如果我们想将它复制一份叫做 autoexec.old，就可以输 入:copy autoexec.bat  autoexec.old	 键入 dir，除原有的 autoexec.bat文件外，出现了一个 autoexec.old文件，而且这两个文件的大小都一样。

![image-20220717213646253](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717213646253.png)

如果我们想把 dos 目录下的 edit.com 复制到当前目录，就从键盘上敲入:copy c:\dos\edit.com	 （注意，省略了目的目录名和文件名），源文件名是C 盘根目录下 dos 目录中的 edit.com 文件。在这里指出了所在的驱动器及目录，而目的文件被省略了，这表示将文件复制到当前目录中，名字不变，也是edit.com。



如果你想把文件复制到另一个驱动器，比如说复制到 A 盘上，可以输入:copy edit.com a:	 （得记住往 A 驱动器里插磁盘哦）。



copy 命令也可以使用通配符，例如要复制 A 盘上以 K 开头的所有文件，可以输入 copy a:k*.*，如果要复制 C 盘根目录下所有扩展名是 bat 的文件到zht 目录里，可以输入 copy c:\*.bat c:\zht。



```
【提问问答】
问：在 MS－DOS 下，如何重复以前输入过的命令行？
答：在 MS－DOS 命令行窗口中可以使用键盘的上、下箭头在这些命令中来回查找。并可以通过移动光标编辑这些命令。这在修复不能通过编译的 Java程序时，可以节省时间。早于 Windows XP 的操作系统可以使用 doskey 命令支持这一功能。
```

## **模块** **5** **本章内容小结**

### **内容提要**

JDK 是 SUN 公司ᨀ供的用于创建、编译和运行 Java 程序开发包，在以命令行方式运行。本课程中我们使用 Windows 自带的记事本软件编写 Java 源程序，用 JDK 编译和运行源程序。最新版本的 JDK 可以从 SUN 公司的网站上下载（http://java.sun.com/javase/downloads/index.jsp）。下载后安装 JDK 并配置 PATH 变量和 CLASSPATH 变量。这两个变量告诉操作系统 JDK 中相关工具的位置，已经编译程序所需要的 JAVA 工具包位置。

在本主题中我们还学习了如何编写一个最简单的 JAVA 程序 EasyJava，通过这个程序我们操纵计算机在屏幕上显示“Hello World”，向世界问好。我们在记事本中输入源程序，并保存为 HelloWorld.java，注意在源程序和程序名中的大小写。我们通过键入 javac HelloWorld.java 编译程序，成功编译后会生成 HelloWorld.class 文件。键入 java HelloWorld，运行程序。会在命令行ᨀ示符后面输出“Hello World！”。这就是一个最基本的编辑编译和运行 Java程序的过程。

接下来我们分析了这个最基本的程序。EasyJava.java 是一个 Java 源文件，一个源程序内包含一个或多个类。类是 Java 中的基本单位，它是一组方法和属性的集合，Java 中所有的东西都会属于某个类，类中带有一个或多个方法。方法是一组语句的集合，是一组相关的操作计算机的指令，目的是通过系列的操作完成一项任务。EasyJava.java 中有一个类：EasyJava，该类中有一个方法 main.main 方法有三个修饰语：public 表示这个方法是公共可见的；static 表明这是一个静态方法，不需要实例化就可以执行；void 表明这个方法只执行某些指令，不向程序其它部分返回数据。在 java 程序中，语句块以“{”为开始标志，“}”为结束标志，表达了语句的作用范围，块中的内容当作一个整体来执行。main 方法中只有一句话，要求计算机向标准输出打印一串字符“Hello world！”并回车。

### **练习**

编译 Java 程序时，您实际上做了什么工作？（b） 

A．将其存盘。

b．将其转换为计算机能够理解的格式。

c．将其加入到程序集中。

答案：B

解释：java 必须先编译后执行，编译程序就是把 java 源程序转换成虚拟机能读懂的格式。



知识点：1-3-2 编译 Java 源程序

我们有一个 java 源文件 HelloWorld.java 下面哪个指令是正确的编译指令？ （d） 

A．java HelloWorld

B．java HelloWorld.java

C．javac HelloWorld

D．javac HelloWorld.java

解释：编译指令的格式为 javac 编译的源程序名，java.exe 是解释程序。

选项 AC 源文件名不完整， 选项 B 指令错误



知识点：1-3-2 编译 Java 源程序

我们有一个 java 类文件 HelloWorld.class 下面哪个指令是正确的运行指令？（c） 

A．java HelloWorld

B．java HelloWorld.class

C．javac HelloWorld

D．javac HelloWorld.class

解释：运行 Java 程序的指令格式为 java Java 类文件名，javac.exe 是编

译器程序。选项 BD，类文件错误，应该不带后缀名， 选项 A 指令错误



知识点：1-3-2 运行 Java 源程序

假设您的 JDK 安装路径是“C:\program	files\Sun\Java\JDK1.5\”；您的 path 变量应该如何配置？ (B)

A．C:\program	files\Sun\Java\JDK1.5\lib

B． C:\program	files\Sun\Java\JDK1.5\bin

C． C:\program	files\Sun\Java\JDK1.5\ 

D．C:\program	files\Sun\Java\

解释：Path 变量配置为 JDK 的 bin 目录，选项 ACD 路径错误



知识点：1-3-2 配置 PATH 变量

假设您的 JDK 安装路径是“C:\program	files\Sun\Java\JDK1.5\”	 您的 classpath 变量应该如何配置？ (A)

A．.;C:\program	files\Sun\Java\JDK1.5\lib\tools.jar

B． .;C:\program	files\Sun\Java\JDK1.5\bin

C． C:\program	files\Sun\Java\JDK1.5\ 

D．C:\program	files\Sun\Java\ JDK1.5\ lib\tools.jar

解释：CLASSPATH 变量一般配置为 JDK 的 lib 子目录下的 tools.jar 和当前目录（.），选项 BC 路径错误，选项 D 遗漏了当前目录。



知识点：1-3-3 语句块

位于左大括号和右大括号间的一组语句称为什么？（A） 

A． 语句块

B． 组件

C． 方法

D． 类

解释：语句块是用大括号括起的一组语句，选项 B 不是源代码层次上的概念，

选项 CD 都是块语句的使用实例



# **主题** **3**	 **在程序中存储信息**

## **内容提要**

在前面的主题中，我们成功的创建了第一个 Java 程序，它操纵计算机打印了一行文字“hello world！”。这个只有 5 行的程序虽然很简单，但是包含了 Java 程序的基本结构。在本主题中我们将学习如何存储信息。并且继续扩充我们的程序，使它具有这个功能。



## **学习目标**

学完本模块以后，你应该能够

· 解释常量、变量、标识符、数据类型、保留字、溢出的概念

· 列举和解释变量的不同类型、Java 的命名规则

· 在程序中使用变量和常量存储数据，给变量赋值

· 在程序中把一个变量的值赋给另一个变量

· 在程序中转换变量类型



### **重点难点**

· Java 程序语言的数据类型

· Java 程序语言中标识符的命名规则

· Java 程序语言中变量类型的转换



### **学习内容**

模块 1	 	 Java 的数据类型（建议学习时间：30 分钟）Java 程序语言中的变量和变量类型																	 				

模块 2	 	 Java 的命名规则（建议学习时间：15 分钟）Java 程序语言中的标识符是如何命名的



模块 3	 在程序中存储信息（建议学习时间：15 分钟）Java 程序语言中变量和常量的声明和赋值方式



模块 4	 	 变量类型的转换（选学：30 分钟）Java 程序语言中数据类型的转换：强制转换和自动转换，以及类型转换的风险



模块 5	 	 主题 3 内容小结（建议学习时间：10 分钟）主题 3 内容小结及习题



### **学习活动**

单元自测：《主题 3	如何在程序中存储数据 》自测



## **模块** **1 Java** **的数据类型**

### **变量和变量类型**

为了让计算机记住各种各样的信息，我们设计了一些容器来存放它们，这些容器中的信息在程序运行时是可变的，因此我们把它们称为**变量**。同时，信息的类型不同，盛放信息的容器也有好多种类型，这些类型被称为**变量类****型**。



为了方便我们区分和索引不同的变量，我们给每个变量都起了名字，这些名字（包括方法名、类名等）在计算机程序设计领域内的术语叫**标识符**，用来命名变量的标识符就是**变量名**。



要在计算机内存储信息，首先要告诉计算机我们需要什么样的容器（变量类型），然后给该容器贴个名称标签（变量名），最后再将信息放进容器（赋值），以后我们将通过这个名字找到并使用这个容器，直到程序结束或我们销毁它。因此，变量名提供了变量的标识，变量类型表明变量名所指向的容器的类型。Java 程序语言中定义了多种变量类型，如 int（整型），float（浮点型），char（字符型）等。在使用变量前，你必须明确告诉编译器你所使用变量的类型，在声明变量时要记住以下的规则：**变量必须有类型，变量必须有名称**。

下面的代码片段声明了一个整型变量 abc 和一个浮点型变量 money：

![image-20220717222154621](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717222154621.png)

有时我们会在一行语句中声明多个同类型的变量，变量和变量之间用**逗** **号**隔开，如

```
int a,b,c;
float score, totalScore;
```

**整数和浮点数**

假设我们要在程序中存放下面两个数据

· 在冰箱中放了 5 个鸡蛋

· 小明的期末平均成绩是 84.5 分

```
【动手做】
下面我们用记事本软件打开上个单元创建的 EesyJava.java。删除打印“Hello World！”的那一行，并在 main 方法中加入下列语句。保存文件，重新编译并运行该程序。
//变量存储演示
int egg = 5;
System.out.println("egg: "+egg);
float gradeAverage = 84.5f;
System.out.println("gradeAverage: "+ gradeAverage);
```

在刚才输入的程序中，第一行是一句注释。它不是程序必须的内容，这里是用来告诉读者下面的代码是用来演示变量

第二行创建一个名为 egg 的变量用来存放鸡蛋个数。语句开头的 **int** 指 定 egg 是一个用于存储整数的变量。



我们一般使用 int 类型的变量来存储计算机程序所需的大多数整数，它能够存储-2．14x109到 2．14x109 的任何整数。

语句中间的“=”是一个赋值运算符，意思是将右边的数值存放到左边的变量中。



第三行语句功能是打印 egg 变量，输出格式为“egg：”和 egg 的值。



下面我们需要一个变量来存放平均分，应该使用什么变量类型呢？由于平均分一般来说是一个小数，在 Java 中浮点类型是用来存放小数值的容器。第四行语句创建一个名为 gradeAverage 的变量来存放平均分，其中 **float** 表示变量的类型为浮点数。浮点变量用来存储可能包含小数的数值。请记住下面的

规则：**有小数点的数值必为浮点数**。在将小数 84.5 赋给变量的时候我们在数字后面加了一个“f”，表示这是一个单精度浮点数。

第五行语句和第二行语句类似，打印 gradeAverage 的值。

```
【注意】：浮点数和整数之间的差异在于浮点数可以表示小数和整数，而整数绝对不可以表示小数！即使整型变量进行数学计 算后的结果是小数，
它也会舍去小数部分变成整数。
```

### **其他的数值类型**

前面介绍了整型和浮点型变量，在编写的大多数 Java 程序也可能仅仅用到这两种数值类型。在特殊情况下，我们还可使用其他几种变量类型：第一种为 **byte** 型，取值范围为-128 到 127 的整数。第二种为 **short** 型，它的存储容量介于 byte 类型和 int 类型之间。第三种是 **long** 型，通常用于存储 int类型无法存储的整数。long 整数几乎可以任意大。浮点类型除了 float 外还有 **double** 类型（双精度类型），提供了比 float 类型更高的精度。

```
【提示】：这里每种类型的最小值和最大值不需要记忆，这里只要有各种类型占用几个字节的概念即可。
```

![image-20220717222601051](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717222601051.png)

int 和 float 是最常用的变量类型，因此除了特别需要，我们一般会将要存放整数的变量声明为 int 类型，而把要存放小数的变量声明为 float 类型。

```
【提问回答】 
问：变量名和变量是什么关系？
答：正如人有名字，我们通过名字可以区分不同的人。在程序语言中，变量名是一种标识符号，我们通过变量名区分不同的变量，并且它是我们ᨀ取变量的线索。
 
问：我们都知道 Java 中的数值类型有两种浮点类型，四种整数类型，这些类型都同样是用来存储数值，他们会有不同，为什么要定义这么多数值类型呢？ 
答：那是因为不同数值类型的容器的装载能力是不一样的，就好像是星巴克的咖啡杯，按照容量有小杯，中杯，大杯和超大杯。不同规格的杯子容量当然不一样。我们应该根据需要选择合适的杯子，250 毫升的杯子装不下 500 毫升的饮料，同样用 1000 毫升的杯子装 500 毫升的饮料也是浪费。选择合适的数据类型存储数据不仅可以避免错误，而且有时可以提高程序运行的效率。
```

![image-20220717222710433](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717222710433.png)

### **字符和字符串**

到目前为止，大家见到的变量都是数值型的，那么我们能否用变量存储文本呢？在变量中可以存储两种类型的文本：字符和字符串。**字符**是单个字母、数字、标点符号或其他符号，大部分字符都可以在计算机键盘上找到。**字符串**是一组字符。

现在我们扩充前面的 EasyJava.java 程序，在程序中存放下面的信息：

· 你刚键入的字母是 F 

· 某个产品的名称为“爱德牌电饭锅”

```
【动手做】
在 EasyJava.java 程序，加入下面几行代码，并编译执行。
char key = ‘F’;
System.out.println("key: "+key);
String productName = "爱德牌电饭锅";
System.out.println("productName: "+ productName);
```

在上面的语句中：第一条语句是告诉计算机创建一个字符变量“key”存

放键入的字母 F，第二条语句的目的是创建一个名为 productName 的**字符串**变 量用来存放产品名称“爱德牌电饭锅”。

注意：在程序中使用字符类型的变量时，必须用**单引号**将赋给变量的字符值括起，而赋给字符串的值必须用**双引号**括起。使用这些引号将字符或字符串同变量名或其他语句部分区分开来。

```
*【注意】：除了* *String类型外，其他变量类型都是小写字母**(int**、*float* *和* *char)**，但创建字符串变量时，单词String* *的首字母必须大写。在* *Java* *程序中，字符串同在变量中存储的其他类型的信息有些不同，字符串的实质是一个对象，而非基础类型，这将在后面的章节介绍。
```

### **布尔型变量**

在编写计算机程序时，我们常常要判断一些状态，例如：用户是否按下了某个键?游戏结束了吗?这是用户首次执行某种操作吗?等等。在 Java 程序语言中为存储这些状态设计了一种特殊的变量类型叫**布尔变量**，它只能存储真 （true）或假（false）两种状态。和前面几种变量赋值的方式类似，我们可以用下面的方法定义布尔型变量并赋值。

```
boolean isOK = true;
boolean hasTag = false;
```

```
【想一想】
在 EasyJava.java 程序中再创建一个名为 gameOve 的布尔型变量用来判断游戏是否结束，设定该变量为假，并打印该值。编译并执行程序。
参考答案
class EasyJava{
public static void main(String[]arguments){
int egg = 5;
System.out.println("egg: "+egg);
float gradeAverage = 84.5f;
System.out.println("gradeAverage: "+ gradeAverage);
char key = 'F';
System.out.println("key: "+key);
String productName = "爱德牌电饭锅";
System.out.println("productName: "+ productName);
boolean gameOver = false;
System.out.println("gameOver: "+gameOver);
}
}
```

```
小常识：“布尔值”的由来
布尔值这个名词是用 George Boole 的名字命名的，George Boole 生于 1815 年，卒于 1864 年，是一名数学家，在成年前靠自学成才。他发明了布尔代数学，这是计算机编程、数字电路和逻辑学的重要组成部分。
布尔把逻辑简化成极为容易和简单的一种代数。在这种代数中，适当的材料上的“推理”，成了公式的初等运算的事情，这些公式比过去在中学代数第二年级课程中所运用的大多数公式要简单得多。这样，就使逻辑本身受数学的支配。1854 年，他发表了《思维规律》这部杰作，布尔代数问世，成为数学史上的一座新的里程碑。几乎像所有的新生一样，布尔代数发明后没有受到人们的重视。欧洲大陆著名的数学家蔑视地称它为没有数学意义的，哲学上稀奇古怪的东西，他们怀疑英伦岛国的数学家能在数学上做出独特贡献。布尔在他的杰作出版后不久就去世了。20 世纪初，罗素在《数学原理》中认为，：纯数学是布尔在一部他称之为《思维规律》的著作中发现的。”此说一出，立刻引起世人对布尔代数的注意。今天，布尔发明的逻辑代数已经发展成为纯数学的一个主要分支。
```

Java 是严格区分数据类型的语言，**在程序中使用任何变量前必须声明其类型**。前面我们ᨀ到的是 Java 的基本数据类型，除此以外还有数组、类等复合数据类型将在后面的章节中陆续向大家介绍。现在将 Java 的数据类型总结如下表：

![image-20220717230948693](C:\Users\wzn\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220717230948693.png)

```
【提示】：在 Java 程序语言中，字符串实际上是对象，因此它应该属于符合类型中的类。
```

```
问：既然 Java 是一种具有跨平台的语言，它在各个硬件平台上的数据类型长度都
相同么？
答： Java 的基本数据类型的长度都是固定的，例如 int 在所有的计算机上都是 32 位（4 个 byte）长，char 类型使用了国际编码标准 unicode，总是 16 位（2 个 byte）长。Java的这种特性有利于 Java 的跨平台自由移植（有些高级语言，如 C++在不同的硬件平台上
字长不同）。同时由于 Java 采用 unicode，有效的解决了用 ASCII 码表示东方文字带来的不便，使得 Java 处理多语言的能力大大加强了。
```

